# 1.5 마이크로서비스의 장점  

마이크로서비스의 장점은 풍부하고 다양하다.  
그 장점 대부분은 분산 시스템이라면 모두 갖고 있지만, 마이크로서비스는 서비스 경계를 정하는 방식에 대해 완고한 입장을 보이기 때문에 기본적으로 이러한 장점을 더 많이 취하기도 한다.  

정보 은닉과 도메인 지향 설계의 개념을 분산 시스템의 역량과 결합함으로써 마이크로서비스는 다른 형태의 분산 아키텍처에 비해 상당한 이점을 제공할 수 있다.  


## 1.5.1 기술 이질성  

다수의 협력하는 마이크로서비스들로 구성된 시스템이라면 각 마이크로서비스에 서로 다른 기술을 사용하기로 결정할 수 있다.  
이렇게 함으로써 각 작업에 적합한 도구를 선태할 수 있어 표준화되고 최소 공통 분모로 끝나버리는 획일적인 접근 방식을 선택하지 않아도된다.  

| 게시글 (루비) | 친구(고랭) | 그림(자바) |
| ------------- | ---------- | ---------- |
| 문서 저장소   | 그래프 DB  | 블랍(BLOB)저장소 |  

마이크로서비스를 사용하면 기술을 더 빨리 채택할 수 있고 새로운 기술 발전이 어떻게 도움이 되는지 이해할 수 있다.  
새로운 기술을 시도하고 채택하는 과정에서 큰 걸림돌 중 하나는 기술과 관련된 위험이다.  

모놀리식 애플리케이션에서 새로운 프로그래밍 언어, 데이터베이스 또는 프레임워크를 시험한다면 변경 사함이 시스템의 많은 부분에 영향을 미치게 된다.  
여러 서비스로 구성된 시스템은 새로운 기술을 시험해볼 새로운 장소가 여러 개 생기며, 혹시 모를 부정적인 영향을 제한하고자 위험이 가장 낮을 것 같은 마이크로서비스를 골라 기술을 적용할 수 있다.  

## 1.5.2 견고성

애플리케이션의 견고성을 향상시키는 핵심 개념은 벌크헤드(Bulkhead)다.  
시스템의 구성 요소 중 하나가 고장날 수 있지만, 그 고장이 연속적으로 발생하지 않는 한 문제를 격리하고 나머지 시스템은 계속 작동할 수 있다.  

서비스 경계는 명백한 벌크헤드 (격벽)가 된다.  
모놀리식 서비스에서는 서비스가 실패하면 모든 것이 작동이 멈춘다.  
모놀리식 시스템의 경우 여러 머신에서 실행시켜 고장 가능성을 줄일 수 있지만, 마이크로서비스를 사용하면 일부 구성 서비스의 전체 장애를 처리하고, 그에 따라 기능을 저하시키는 시스템을 구축할 수 있다.  



## 1.5.3 확장성

대규모 모놀리식 서비스에서는 모든 것을 함께 확장해야 한다.  
전체 시스템의 작은 한 부분에 성능 제약이 있어서 해당 동작이 거대한 모놀리식 애플리케이션에서 확장이 제한된다면 모든 것을 한 덩이로 확장해야 한다.  

더 작은 서비스를 사용하면 확장이 필요한 서비스만 확장할 수 있으므로 시스템의 다른 부분을 더 작고 성능이 낮은 하드웨어에서 실행하게 된다.  
궁극적으로는 다양한 방식으로 애플리케이션을 확장할 수 있고, 마이크로서비스는 이 부분에서 효과를 발휘할 수 있다.  

## 1.5.4 배포 용이성  

무려 100만 줄에 달하는 모놀리식 애플리케이션은 한 줄만 수정하더라도 변경 사항을 릴리스하기 위해 전체 애플리케이션을 배포해야 한다.  
이는 미치는 영향이 크고 매우 위험한 배포가 될 수 있다.  

지감할 수 있는 두려움으로 인해 실제로 이러한 배포는 드물게 일어난다.  
불행히도, 이와같은 이유로 릴리스간의 변경 사항이 계속 누적돼 출시될 애플리케이션의 새 버전은 엄청난 변경을 포함하게 된다.  
결국 릴리스 간의 변화 폭이 클수록 무언가 잘못될 가능성도 함께 높아진다!  

마이크로서비스를 이용하면 하나의 서비스만 변경하고 시스템의 다른 부분과는 독립적으로 배포할 수 있다.  
이렇게 하면 코드를 더 빠르게 배포할 수 있으며, 문제가 발생하더라도 빠른 콜백을 수행해 신속하게 해당 문제를 개별 서비스로만 제한할 수 있다.  

결과적으로 곡객에게는 새로운 기능을 더 신속하게 전달하게 된다.  
이는 아마존이나 넷플릭스 같은 회사가 소프트웨어를 출시하는 데 방해가 되는 요소를 최대한 제거하려고 이러한 아키텍처를 사용하는 이유 중 하나이다.  


## 1.5.5 조직적 정렬

대규모 팀 및 코드베이스와 관련된 문제를 한 번쯤은 경험해봤을 것이다.  
이러한 문제는 팀이 분산되면 더 악화되며, 더 작은 코드베이스로 일하는 더 작은 팀이 더 생산적인 경향이 있다는 사실도 알고 있다.  

마이크로서비스를 이용하면 아키텍처를 조직 구조에 맞게 더 적절히 정렬할 수 있고, 팀 크기와 생산성의 최적점에 도달하기 위해 하나의 코드베이스에서 일하는 인원을 최소화할 수 있다.  
또한 조직 변경에 따라 서비스의 소유권도 바꿀 수 있어 향후 아키텍처와 조직 간의 정렬 상태를 유지할 수 있다.  

## 1.5.6 조합성  

분산 시스템과 서비스 지향 아키텍처가 보장하는 핵심 효용 중 하나는 재사용할 기회가 많다는 것이다.  
마이크로서비스를 통해 기능을 다양한 목적과 방식으로 사용할 수 있으며, 이는 소비자가 소프트웨어를 어떻게 소비하는지 생각할 때 매우 중요하다.  

데스크톱용 웹 사이트나 모바일 애플리케이션에 국한해 좁게 생각하는 시대는 지났다.  
따라서 이제는 웹, 네이티브 앱, 모바일 웹, 태블릿 앱이나 웨어러블 장치를 위한 기능을 함께 엮을 수 있는 무수한 방법을 고민해야 한다.  

마이크로서비스를 써서 외부 당사자가 사용할 시스템의 접합부를 개방한다고 생각해보자.  
주위 상황이 바뀌면 다양한 방식으로 애플리케이션을 구축할 수 있다.  
모놀리식 애플리케이션의 경우 외부에서 사용할 수 있는 하나의 큰 접합부가 있는 경우가 많다.  
더 유용하게 만들고자이 접합부를 부수길 원하면 '망치'가 필요하다!  










